Seit der Entstehung der neuen Umweltbewegung Fridays for future um Greta Thunberg steht das alte, von Politikern gern gemiedene Thema des Naturschutzes wieder auf der politischen Agenda, denn die Initiatorin hat es geschafft, Millionen von Schülerinnen und Schülern sowie Studierenden in regelmäßigen Protesten auf die Straße zu holen, um eine nachhaltige Umweltpolitik zu fordern und eine Trendwende im Bewusstsein herbeizuführen. Die Verschmutzung der Natur ist in der Tat kein neues Phänomen:
Die ersten schriftlichen Beschwerden über die Luftverschmutzung stammen bereits aus dem antiken Rom vor über 2000 Jahren,
sie bezogen sich jedoch auf die Beeinträchtigung der Lebensqualität durch offene Feuerstellen in Schmieden,
durch die Produktion von Lederwaren oder Färben von Textilien.
Im Mittelalter durften manche Werkstätten laut Gesetz ihren Betrieb nur außerhalb der Stadtmauern aufnehmen,
damit die Bürger dem ständigen Qualm und Rauch nicht ausgesetzt wurden.
Die Verbrennung von schwefelhaltiger Kohle wurde im 13. Jahrhundert in England sogar unter Todesstrafe gestellt.
Den Zusammenhang zwischen der Luft- und vor allem Wasserqualität und der Gesundheit erkannten Mediziner recht früh,
jedoch erst mit der zunehmenden Industrialisierung wurde das Problem global und betrifft seitdem die gesamte Menschheit.
Zunächst einmal wäre festzustellen, dass die Umweltverschmutzung in der jetzigen Form ein menschengemachtes Problem ist,
das mittlerweile sowohl alle Lebensräume betrifft, als auch eine unmittelbare Auswirkung auf alle Lebensbereiche des Menschen hat
Die Gewinnung von Rohstoffen und deren industrielle Verarbeitung unter Nutzung von Energie
führen zur Entstehung von organischen und anorganischen Abfällen,
die direkt in die Umwelt entsorgt werden und so die Natur verschmutzen.
Dabei sind die organischen Abfälle, sofern sie tatsächlich nicht chemisch belastet sind,
vergleichsweise wenig schädlich, da sie abbaubar sind,
während die anorganischen Abfälle, wie Plastik, Chemikalien oder Radioaktivität den größten Schaden verursachen.
Extrem groß ist der Schaden, wenn ungefilterte oder nur organisch und nicht chemisch gereinigte Abwässer
aus Industrieanlagen in die Flüsse oder in stehende Gewässer eingeleitet werden,
denn durch den Wasserkreislauf werden die Partikeln in alle Lebensräume weitergetragen
und durch alle Lebewesen aufgenommen.
Auch das mit Öl und Feinstaub verschmutzte Ablaufwasser von Straßen
wird in manchen Regionen direkt in die natürlichen Wasserreservoirs geleitet.
Da Abgase mit dem Wind über weite Strecken transportiert werden,
ist selbst Regenwasser selten von der Verschmutzung frei und gefährdet das Ökosystem,
denn die Giftstoffe werden herausgewaschen und gelangen mit den Niederschlägen in den Boden.
Noch schneller spürbar als die Wasserverschmutzung ist die Luftverpestung
als Folge der starken Konzentration von Abgasen aus Industrieschloten,
zumal die Luftreinheit eng mit den klimatischen Bedingungen und momentanen Wetterverhältnissen,
wie mit der Temperatur und dem atmosphärischen Druck zusammenhängt.
Wenn Rauch, Staub, Ruß oder auch Geruchsstoffe freigesetzt werden,
gelangen sie direkt in die Atmosphäre und sind oft mit bloßem Auge sichtbar.
Kohlendioxid, Feinstaub und Stickoxide sind ebenfalls direkt spürbar,
indem sie die Atemwege reizen und für eine verminderte Leistungsfähigkeit sorgen.
Trotz aller Auflagen und der modernsten Technik ist es kaum möglich,
alle Schadstoffe zu filtern.
Jedoch in Anbetracht der Tatsache, dass ca. 80% aller Industrieanlagen
weltweit über veraltete und minderwertige Filtersysteme verfügen,
sind die Forderungen nach einer strengeren gesetzlichen Regelung
durch politische Maßnahmen durchaus berechtigt.
Die Bodenkontamination ist dagegen in erster Linie dadurch schädlich,
dass Schadstoffe im Boden fest gebunden werden,
weshalb die Bodensanierung theoretisch zwar möglich,
aber aufgrund der Kostenintensität kaum durchführbar ist.
Folglich gelten Bodenschäden in vielen Fällen als irreversibel,
beispielsweise bei toxischen Schwermetallen.
Auch hier sind die Immissionen aus Industrieanlagen und Verkehr
die größten Verursacher,
aber auch die illegale Ausbringung von Klärschlamm,
Pflanzenschutzmitteln oder Müll
sind in manchen Regionen der Welt ein ernstzunehmendes Problem.
Die im Bodenreich gebundenen Schadstoffe
mineralisieren die Nährstoffe
und beeinträchtigen das Bodenleben nachhaltig,
indem sie Lebewesen töten und so die Artenvielfalt reduzieren.
Außerdem gelangen sie meist ins Grundwasser
und kontaminieren somit die Trinkwasservorräte,
wodurch sie das Leben von Pflanzen und Tieren unmittelbar gefährden.